\subsubsection*{Synthèse des manques et introduction de notre problématique à nous}
Dans le contexte du schéma UTP, l'aspect multi-semaine est important pour assurer un équilibre adéquat, car les besoins de chaque cours génèrent naturellement des semaines de travail variées. Chaque cours ayant ses propres exigences, il est naturel que la planification nécessite des périodes de travail variables. Par exemple, les cours pratiques en biologie peuvent exiger plusieurs semaines pour être planifiés correctement, en raison de la croissance des plantes à des stades spécifiques. De plus, certaines modalités pédagogiques requièrent des ressources très particulières, ce qui souligne l'importance de pouvoir exprimer les contraintes de manière précise.

Le problème d'emploi du temps intervient à la fin du processus de planification. À ce stade, la maquette est déjà conçue, les étudiants sont inscrits aux cours correspondants, les enseignants et les salles sont affectés. Il est donc essentiel de recueillir toutes les informations pertinentes pour alimenter le solveur. Dans le cas spécifique de l'université d'Angers, où les maquettes sont fixées et révisées tous les cinq ans, cela signifie également qu'il est nécessaire de mettre à jour régulièrement les instances pour refléter les modifications apportées à la maquette.
