Aujoudr"huis j'ai écrit ma thèse.
Ce matin je me suis réveillé vers 9h30 mais j'ai tardé au lit.

J'ai aussifait un peu de duolingo.
Cependant je ne peux pas récupérer de vie.
J'ai appris les notions sur la famille.
j'ai du mal avec le pluriel sur les familles.
En effetau pluriel le possesif est différent.
J'aifinisd 'écrire un chapitre.

j'ai daidé ma mamlan ce midi pou débrasser la table.

J'ai rammasser les assiettes et pris les fourchettes et les couteaux.

J'écoute de la musique.
J'aime bien maneskin.
il ya des petits qui sont déguisé.

Le chat à fait peur à sa maman.
Samaman est souvent sur mon lit.

Le chat aime bien les coussins pour dormir sur le lit.
je suis assis sur une chaise dans le salon.

je regarde la télévision avec mon papa.
le chat dors sur le canapé.
J'utilise mon théléphone pour parler avec Juliette.
Je mange des légumes aussi.
je mange de la viande et je mets du sel en plus.
Dans la voiture j'ai ranger des sacs.
%%%%%%%%%%%%


Aujourd'hui, j'ai écrit ma thèse.  
Oggi, ho scrivere il mio dottorato.

J'écris une thèse.
Scrivo il mio dottorato.


Ce matin, je me suis réveillé vers 9h30, mais je suis resté un peu au lit.
Oggi manana, i wake up to 9 o clock, ma restro en letto.

Je fais un peu de Duolingo, mais je ne peux pas récupérer de vies.  
Faccio non molto del duolingo, ma non récupérer del vida.


J'écoute de la musique. J'aime bien Måneskin. 
Escucho muscica. Me amo buono maneskin.

Il y a des petits enfants déguisés.
C'è i ragazzi deguiser.

Le chat a fait peur à sa maman. Sa maman est souvent sur mon lit.  
Il gatto faccie fear a sua madre. Sua madre è spesso sullo mio letto.

Le chat aime bien les coussins pour dormir sur le lit.  
Il gatto ame buono i cuscini per sleep sullo letto.

Je suis assis sur une chaise dans le salon.
Sono assiere sulla sedia in salon.

Je regarde la télévision avec mon papa. 
Vebo la televiozone con mio padre.

Le chat dort sur le canapé.  
Il gatto sleep sullo divano

J'utilise mon téléphone pour parler avec Juliette.
I use il mio telefono per paralare con Juliette.

Je mange aussi des légumes.  
Mangio anchi della verdura

Je mange de la viande et j'ajoute un peu de sel.
Mangio della carne e i add a little del sale.

Dans la voiture, j'ai rangé des sacs.
Suulla macchina, i put gli zaini.

Je travail sur mon ordinateur.
Lavoro sullo mio computer




J'ai appris des notions sur la famille, mais j'ai du mal avec le pluriel des mots liés à la famille. En effet, au pluriel, le possessif est différent.  

J'ai fini d'écrire un chapitre.

J'ai aidé ma maman ce midi pour débarrasser la table.  
ho aitano

J'ai ramassé les assiettes et pris les fourchettes et les couteaux.
