MODIFICATION




détails :

s de type -> ok

ouplusieurs formations -> ok
pc : sur un horizon temporel
structuré en jours et en point temporels quotidiens. -> suppression

 bloquant certaines configurations de solutions -> interdisant certaines solutions
 
présenter plus en profondeur -> détailler 

pc : une variation -> une variante

enseignants ? :: non évoqué mettre une ligne -> non présent dans les études + ajout d'une ligne


pc: des chevauchements d’inscriptions -> refromuler sur les inscriptiosn multiples


pc : applicabilité -> application


Problème générale  -> Problème général 

pc: différences entre PE-CTT :: quid des enseignants -> paragraphe en +

pc : en programmes spécifiques -> substitution par parcours

UCTT -> correction macro : UCTTP


pc : Le problème UCTT peut être distinct des variantes PE-CTT et CB-CTT, et est sou-
vent considéré comme un problème à part entière [64, 2, 37, 19, 121]. Il combine fréquem-
ment le problème de sectionnement des étudiants, représentant un bond significatif en
termes de standardisation. Bien que simplifié, il réduit l’écart entre les représentations
académiques traditionnelles et la pratique réelle, en répartissant les étudiants en classes
basées sur leurs inscriptions aux cours. -> reformulation

pc : tout en capturant les souhaits des étudiants.-> les choix d'inscription pédagogique des étudiants

pc : des groupes de cours pour regrouper des leçons -> des ensembles de cours rassemblant des cours selon leurs similitudes pédagogiques

pc : Cependant il reste encore utilisé même aujourd’hui avec des extensions
récente [85] -> supression 

Autres:: changé le titre -> Problèmes connexes aux emplois du temps
+intégration d 'un chapeaux expliquant l'aspects connexe non lié à l'affectation temporel des séances 

pc : Tous se concentre uniquement-> Toute l'attention est focalisée

pc : Parmi les enseignants, on distingue les tuteurs référents, responsables principaux de
certains cours et chargés de coordonner les autres tuteurs pour les travaux pratiques, et
les tuteurs, qui sont affectés aux cours en fonction de leurs compétences et de leur dispo-
nibilité. -> reformulation

lien UCTP ?  -> phrase de lien

remarque : cette section ne fait pas le lien de maniére fluide -> problèmes/modèles -> schémas -> réductions
//> amélioration du lien

PE-TT CB-TT  -> PE-CTT


pc: la piste 3 relative au cb-tt. -> supression

pc :  et programme ->  changer la macro
pc : disjonction :: reformuler ou expliquer -> reforumler

pc: regroupés en programme -> changement macro

pc (H1-H5) et préférences (S1-S4) -> supression

pc : bien que la configuration originale reste dominante.-> reformulation

4347 :: espace insécable -> ok

pc : itc 2012 :: pas introduit avant -> introction d'une ref+ reformualtion et explication rapide

pc : times :: expliquer sans les times -> refromulation

durée -> durées

pc :  équivalentes aux séances, ont des occurrences à planifier -> refromulation pouir indiquer que ces le qadruplet qui intégre les nombres de séances de la classe via les jours

pc : s1 s2 s3 et o1-o19 -> supression

pc : Unitime -> ajoute d'un lien

limitant les scénarios créées -> limitant ainsi la possibilité de créer de nouveaux scénarios



pc :  Par exemple, pour le problème ETT ont proposé un ensemble de données -> refromulation

[108] ->déplacer fin de phrase
[35]   ->déplacer fin de phrase

pc : les données sont normalement accessible. -> accessibles

réf : FlopEdt -> ajout référence + reformulation

pc: d'outils externes -> reformulation

les problèmes portées -> portés

l'état de 'lart -> la littérature 
de -> supression

arbitrairement -> supression

méthode exacte -> méthodes exactes 

pc: en DIMACS -> au format
réf : AJOUTER LES REF SAT -> ok
sur DPLL -> sur la méthode DPLL

pc: domine -> reformulation
pc :  contraintes partiellement satisfaisables. ->  refromualtion
pc : CNF influence :: preuve -> ok + explication sur les clauses
pc : Dans itc-2019 -> rformulation + changement place de la ref


réf : ASP ARTICLE FONDATEUR -> ok

méthode -> approche




pc :  souvent globales comme all-different ->

réf : FONDAM. CP

pc : La CP repose sur trois mécanismes clés :: je dirais plutot 2. les heuristiques ne sont pas un concept clé. -> deux

la propagation -> le filtrage

le backtracking -> l'énumération

pc : permettant de revoir les affectations en cas de conflit -> 
pc : en cas de conflit -> 

Contrairement à la programmation linéaire, -> supression
pc : s. À Ferrare [61] ::viré le nom du pays -> supression + l'étude
pc : nantes [66,3] ::étrange le nom de la ville  ->  supression

produire des résultats rapidement -> produire rapidement des résultats 

pc : L’équipe [32] -> L'étude

pc : applique la CP au HTT :: au -> au problème

vairables continues -> supression//> c'est effectivmeent la présence des 2 types variables et de la relation de l'une uqi permet de résoudre le problème

adaptées à des problèmes  ->  adaptées à la modélisation de problèmes 
 
d’équations linéaires et d’inégalités -> d’équations et inéquations linéaires

avec des heu ristiques ->  avec des meta-heuristiques

pouir -> pour

applique -> appliquent

pour XHSTT [55] -> pour XHSTT [55],

faisables -> réalisables

l'optimiser -> optimiser

donné -> donnés 


méthode approchée -> méthodes approchées 

les métaheuristiques ne représentent pas 100% des méthodes apporchées -> ajouter une petite phrase

enlever un niveau de section -> ok

GA :: méthodes hybrides -> réécriture pout cohérence

pc : une exploration prolongée -> reformulation
pc : de "roulette wheel" :: pléonsame -> c'est le terme utilisé dans la littérature

pc : forces de chacune, améliorant ainsi à la fois la qualité et la robustesse des solutions.
On peut également étendre un algorithme avec une recherche locale, créant ainsi un
algorithme mémétique [115]. -> reformulation

algorthimes -> alogirtmhe

pc : a méthode du Great Deluge -> semblable au Hil climbing
danbs les travaux -> des
adapté -> adaptée 

multiobjectifs -> ajouter une phrase introduisant qu'on présente juste pour présenter et simplifier les termes

 des tests ont été réalisés avec cette technique hybride. Il apparaît, grâce -> reformuler
 
 conclusion ajouter des réfs -> ok
 
 %%%
 
 déplacer ETT -> ok
 simplifier métaheuristique -> ok
 
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%


réduire graham -> ok

reformulation premier paragraphe graham.

1ére 2éme 3éme partie -> 1ére 2éme 3éme élément
révision de la conjugaison -> ok

pc : Des ressources comme Scheduling Zoo (http://schedulingzoo.lip6.fr/) recensent des
recherches utilisant cette notation -> reformulation

corection macro + changement : \ftr = caractéristique , \DG diagramme de caractéristique


pc : d'un système en groupes de niveaux de détail croissants -> reformulation

pc : nuds -> correction

pc : méta-analyse :: pas de verbe -> reformulation

changement section 4.2.2, section  4.2.3, section 4.4.3  ->  suppression
ajout de chapeau plus explicictes sur les FM avec notation de graham
ajout d'un chapeau lus explicictes sur la décompositon en sous problèmes (fragment) du pb EDT pour le FM



modification du chapeau pour les features pas sous forme d'un abre mais sous forme d'un tableau,
rajout des illustartions du FM en entier + des sous arbres de celui-ci


arbre :

correction de la feature modular + nooverlap : 


pc: nooverlap -> ils 'agit de la grille horaire qui assure un écart suffisafmeent cosnéquent pour passer en mode affectation sans problème d'heure de débat et de fin.


pc: nooverlap ->  reformulation , en parlmant d'une grille commune pemettant de comarper alors les différentes grilles horaires.

les autres : reformulatins partielles / correction



sec: Rôle d’un feature model pour les emplois du temps :

supression blabal pas clair

reformulation des paragprahes pour améliroer la clarté
ref bizarre -> tmplate complète au pif les refs vide


Supression GTP et Redoplast

découpage du grand tableau en fragment pour chaque ftr principale, ajout d'une image pour chaque ftr{}

Ajout des comparaisons avec schéma classique et flopEDT, ajout du tableau (\DG (représentation sous forme d'arbre) possible)

Ajout d'un paragrpahe long sur les différentes \ftrs dans les différents articles + ligne regroupant par type d'institution (université, lycée) (permet de voir les structures communes)


reformuleation conclusion


