La recherche continue sur la construction d'un solveur de problèmes générique et performant offre la perspective de créer des systèmes d'intelligence artificielle capables de générer des solutions pratiques à de nombreux problèmes d'optimisation combinatoire (COPs). Cherchant l'efficacité et la performance computationnelle, la recherche en méta-heuristiques a évolué rapidement dans le but de trouver des solutions de haute qualité à ces problèmes dans un délai souhaité [1]. Une méta-heuristique est une stratégie de haut niveau qui guide d'autres heuristiques spécifiques au problème pour rechercher des solutions dans un ensemble potentiellement vaste de domaines problématiques [1]. Les méta-heuristiques sont généralement efficaces et flexibles; elles gagnent de plus en plus en popularité [1]. Une grande variété de méta-heuristiques a été introduite. Elles sont classées en approches à solution unique contre approches basées sur la population. Les approches à solution unique se concentrent sur la modification et l'amélioration d'une seule solution candidate; par exemple, le recuit simulé, la recherche locale itérée et la recherche à voisinage variable [2]. D'autre part, les approches basées sur la population maintiennent et améliorent plusieurs solutions candidates (population de solutions), par exemple, le calcul évolutionnaire, les algorithmes génétiques et l'optimisation par essaim de particules [2]. Talbi [3] a illustré une autre classe de méta-heuristiques, à savoir l'intelligence collective, qui est un comportement collectif d'agents décentralisés et auto-organisés dans une population ou un essaim; par exemple, l'optimisation par colonie de fourmis, l'optimisation par essaim de particules et la colonie d'abeilles artificielles.

La méthode basée sur la population est utilisée en raison de sa capacité à explorer l'espace de recherche et peut être facilement combinée avec une méthode de recherche locale afin d'améliorer le mécanisme d'exploitation des solutions [4]. D'autre part, certaines méthodes de recherche locale courantes qui ont été appliquées aux COPs sont la recherche tabou, le recuit simulé et la recherche locale itérée. La méthode de recherche locale est utilisée en raison de sa capacité à exploiter l'espace de solutions [2].

La force de la méthode basée sur la population repose sur la capacité de recombiner les solutions pour en obtenir de nouvelles [2]. Dans les algorithmes basés sur la population, tels que l'algorithme génétique, l'algorithme mémétique (hybride génétique) et la recherche dispersée, une recombinaison structurée des solutions élites est réalisée explicitement (ce qui implique de déplacer ou de permuter des affectations ou des permutations dans une solution, représentant l'échange d'informations entre les générations) en utilisant un ou plusieurs opérateurs de recombinaison, tels que le croisement et la mutation [2]. Le terme explicite signifie qu'une solution est représentée directement par l'affectation réelle/permutation/allocation et les valeurs de fitness des solutions. Une autre forme de recombinaison est celle réalisée implicitement, où de nouvelles solutions sont générées en utilisant une distribution sur l'espace de recherche qui est une fonction des populations antérieures représentant l'expérience de recherche [2]. Les systèmes de fourmis et Big Bang-Big Crunch utilisent une recombinaison implicite. Le terme implicite signifie qu'une solution est représentée indirectement par les valeurs de fitness des affectations ou des valeurs de leur contribution à la recherche (par exemple, en construisant une solution). Cela permet au processus de recherche de réaliser un échantillonnage guidé de l'espace de recherche.

Cependant, en général, le mécanisme d'intensification dans une méthode basée sur la population doit encore être amélioré pour obtenir des solutions de haute qualité. Ainsi, afin d'améliorer le processus d'intensification, une méta-heuristique qui a la capacité d'exploiter l'espace de solutions (par exemple, l'ascension de colline) est généralement hybridée avec la méthode basée sur la population. De nombreuses études ont recommandé cette hybridation, telles que [2,3] et [5–7]. La méthode de recherche locale est une méta-heuristique qui a la capacité d'exploiter l'espace de solutions et peut être complétée par une approche basée sur la population pour surmonter la faiblesse de la méthode basée sur la population et pour améliorer encore la qualité de la solution dans le pool. En général, nous pouvons définir le terme pool d'élite comme une structure de mémoire – adaptative – avec un ensemble de solutions diverses et de haute qualité qui stocke des informations utiles sur les optima globaux sous la forme d'un ensemble divers et élite de solutions. Cette structure donne au processus de recherche la capacité de recombiner des échantillons de l'ensemble élite, afin d'exploiter des informations utiles sur les optima globaux.

De plus, l'utilisation d'un pool d'élite ou d'un ensemble de référence (qui contient des solutions de haute qualité et diverses), pour contrôler la diversité de la recherche, et une manipulation dynamique de la taille de la population sont également recommandées pour de meilleures performances des méta-heuristiques hybrides [4]. Une bonne performance (en termes de cohérence, d'efficacité, d'efficacité et peut-être de généralité) est présentée en maintenant un équilibre entre la diversification et l'intensification de la recherche [8]. Par conséquent, nous avons choisi la recherche dispersée (SS), le système de fourmis élitiste (Elitist-AS) et le Big Bang-Big Crunch (BB-BC) pour cette étude qui ont été hybridés (dans nos études précédentes) avec des mécanismes de diversification et d'intensification pour améliorer leur exploration et exploitation de l'espace de solutions. Cela a été réalisé (dans nos travaux précédents) en incorporant un pool d'élite (contenant à la fois des solutions diverses et de haute qualité) et en utilisant une heuristique de recherche locale pour intensifier la recherche autour des solutions élites, tout en maintenant un degré de diversité. Ceux-ci ont été appliqués aux problèmes d'emploi du temps des cours (voir [9–11]). Les raisons du choix de ces trois méta-heuristiques (Elitist-AS, BB-BC et SS) sont [8,12,13] :

- SS offre une sélection déterministe d'un ensemble de référence ou d'un pool de solutions élites en termes de qualité et de diversité. Cela permet une recherche systématique de voisinage dans les espaces Euclidien ou de Hamming.
- SS et BB-BC ont des combinaisons de solutions structurées utilisant des stratégies de diversification qui ne reposent pas uniquement sur la randomisation.
- SS développe une stratégie de mise à jour sous forme d'exploitation d'une mémoire adaptative pour préserver une bonne qualité et diversité.
- Elitist-AS, SS et BB-BC fournissent des informations utiles sur la collection de solutions élites ou diverses. Cependant, Elitist-AS et BB-BC ne possèdent pas initialement de pool d'élite de solutions de haute qualité et diverses.
- SS et BB-BC supportent une représentation directe des solutions dans un espace de Hamming ou Euclidien qui est facile à manipuler.
- BB-BC a une stratégie d'élitisme et une convergence rapide vers des solutions de haute qualité ou diverses. Cependant, ce processus doit être contrôlé pour maintenir un équilibre entre la diversité et la qualité de la recherche.
- BB-BC utilise la distance Euclidienne pour mesurer les similitudes entre les solutions, ce qui aide à identifier les solutions élites (solutions de haute qualité et diverses).
- Elitist-AS a une stratégie d'élitisme avec une mémoire (pool) de solutions diverses. Cela est suffisant pour explorer et exploiter l'espace de solutions mais reste insuffisant pour équilibrer la diversification et l'intensification dans la recherche.

De plus, nous avons choisi à la fois Elitist-AS et BB-BC pour expérimenter l'effet de l'utilisation d'un pool d'élite en parallèle avec leur recombinaison implicite des solutions. C'est-à-dire, nous visons également à comparer ces deux méta-heuristiques avec SS en tant que méta-heuristique basée sur une recombinaison explicite. Par conséquent, cette étude vise à étudier l'effet du pool d'élite sur les performances des approches basées sur la population en termes de leur généralité pour résoudre une variété de COPs. En se basant sur l'utilisation d'un pool d'élite, l'étude examine les performances (cohérence, efficacité, efficacité et généralité) des trois méta-heuristiques hybrides en les testant sur trois classes de COPs NP-difficiles. Les trois COPs sont : (i) les problèmes de remplissage : le problème du sac à dos multidimensionnel 0–1; (ii) les problèmes d'optimisation par permutation : le problème du voyageur de commerce symétrique; et (iii) les problèmes de routage : le problème de routage des véhicules capacitaires.

Dans cette étude, nous avons intentionnellement fixé la taille des structures de mémoire dans nos méta-heuristiques hybrides et maintenu la même stratégie de mise à jour. Nous les avons également comparés à des approches hybrides similaires et à des méthodes autonomes telles que l'algorithme génétique, l'optimisation par essaim de particules et les systèmes de fourmis. De plus, il convient de mentionner que certaines études similaires à la nôtre nous donnent confiance quant à l'étude de l'effet des pools d'élite. Ces études incluent [14] qui ont appliqué une procédure d'apprentissage

 (basée sur l'hyper-heuristique de programmation d'expression génique) à un certain nombre de COPs, y compris les problèmes de routage des véhicules. D'autres exemples incluent [15–17]. Ces études ont été appliquées aux problèmes d'emploi du temps des cours, mais leurs contributions intéressantes sont liées à l'effet des permutations en premier lieu, ce qui pourrait en quelque sorte affecter la performance ou même l'importance d'un pool d'élite. Comme mentionné ci-dessus, nous sommes donc motivés à étudier l'effet du pool d'élite dans les méta-heuristiques hybrides basées sur la population.

Par conséquent, notre question de recherche se résume à la suivante : "L'utilisation d'un pool d'élite (un pool de solutions diverses et de haute qualité) dans une méta-heuristique basée sur la population améliore-t-elle les performances d'une méta-heuristique par rapport à celle qui n'utilise que le pool diversifié?" Par conséquent, nos objectifs incluent les suivants :
1. Proposer une méta-heuristique basée sur la population en incorporant une structure de mémoire (par exemple, un pool d'élite) qui contient un ensemble de solutions diverses et de haute qualité pour équilibrer la diversification et l'intensification – exploration et exploitation – au sein de l'espace de recherche; et
2. Tester la performance, c'est-à-dire la généralité et la cohérence, de la méta-heuristique hybride basée sur la population proposée sur trois domaines COP différents, qui sont de nature très différente. Nous comparons également les résultats avec les méta-heuristiques basées sur la population à l'état de l'art.

L'article est organisé comme suit : la section 2 décrit les problèmes choisis pour l'étude. Quelques travaux connexes sont présentés dans la section 3. Les méta-heuristiques hybrides proposées et leur conception sont présentées dans la section 4. La section 5 montre et discute les résultats expérimentaux obtenus par les méta-heuristiques hybrides proposées. Enfin, les conclusions sont présentées dans la section 6.
