https://www.fun-mooc.fr/fr/cours/recherche-reproductible-principes-methodologiques-pour-une-science-transparente/
FUN MOOC
Recherche reproductible : principes méthodologiques pour une sci…
Ce Mooc propose des principes méthodologiques pour une science ouverte et transparente. Il aborde de manière pratique la prise de notes

"" le document computationnel

"" la réplicabilité des analyses.

https://acp-iaro-school.sciencesconf.org/

https://www.youtube.com/c/Socratica (c'est des conseils surtout pour les étudiants mais beaucoup s'appliquent très bien au phd)

https://www.youtube.com/channel/UCFqXmQ56-Gp1rIKa-GoAJvQ (un ancien doctorant)

https://www.youtube.com/channel/UCHyVYHSYzWbWwf8z1Vbi6Ug  (une doctorante)

il y a la vidéo 
https://www.youtube.com/watch?v=f4SFtnfF3_Q

sinon dans le MOOC de recherche reproductible il y a des bons conseils (parce que si dans 2-3 ans vous êtes pas foutu de relancer le code que vous avez fait en 1ere année vous aurez l'air cons)
