tu sais pourquoi un nain ne fait jamais de blague à un elfe ? car l'humour lui passe au dessu des oreilles haha !

Pourquoi les elfes refusent-ils de boire de la bière naine ?  parceque se sont des tapettes !

Pourquoi les elfes ne vont-ils jamais dans les mines des nains ? ils ont trop peur de se salir le bout des oreilles

Pour un nain un verre n'est pas un verre s'il n'y a pas de bière dedans

pourquoi les nains ne font de blague sur les elfes ? les histoires triste ne font rire personne

tu as une petite mine aujourd'huis !! haha 

Pourquoi les nains aiment-ils travailler la pierre ? Parce que c'est plus facile que de travailler avec les elfes !

tu sais comment on voit qu'un elfe est amoureux ? il a les oreilles toutes rouges

Pourquoie les elfes ont de longues oreilles ? pour caché leur air débile !

Comment reconnaît-on un elfe qui n'est pas très futé ? Il dit des choses comme "les nains sont trop petits pour comprendre".

Comment on fait descendre un elfe d'un arbre ? avec des coups de haches !

Qu'est-ce qui est plus rare qu'un nain qui refuse une bière gratuite ? Un elfe honnête !

les elfes sont vieux mais tous imperbes !

la différence entre un elfe et un nain ? on peut pas ranger un elfe sur une étagère !

Pourquoi les elfes ne savent pas miner ? Parce qu'ils n'ont jamais été capables de descendre aussi bas que les nains !

Qu'est-ce qui est plus dur qu'une armure naine ? Les oreilles d'un elfe !

Pourquoi les elfes aiment-ils les arcs ? Parce qu'ils n'ont pas assez de force pour manier une vraie arme.

Comment reconnaît-on un elfe dans une taverne ?  C'est le seul qui bouffe une salade !

tu sais comment on repère un elfe dans un groupe ? c'est celui qui se plaint le plus !

/+++++++++++++++

Ont décrits souvent les nains comme des êtres sages et mystérieux, mais je suis surtout là pour faire la fête ce soir !


je suis trop beau à en mourir !

Je suis très doué pour les plans qui ne fonctionnent pas

Je suis un aventurier, pas un héros. Il y a une différence.

Je ne suis pas ivre, juste un peu... disons... affectueux

Je suis un expert en survie... tant que j'ai accès à un bon lit et à une douche chaude

Pas besoin de diplomatie quand on a une hache !

Je suis sûr que ça va bien se passer... Ou alors, on va tous mourir.

j'ai la hache qui me demange

Qui a besoin d'une carte ? On peut se repérer à l'odeur de la bière.

Pourquoi perdre du temps à lire des livres quand on peut passer toute la journée à boire de la bière ?

Je préfère me battre que de creuser des tunnels. Moins de risques d'avoir une égratignure.

Si quelqu'un me cherche, je suis dans le bar le plus proche. Ne me cherchez pas avant demain.

Si quelqu'un a besoin de moi, je serai en train de réfléchir à un plan génial pour nous sortir de ce pétrin... Ou de boire de la bière, je ne suis pas sûr

Je suis sur que la solution à tous nos problèmes se trouve dans cette bière. Je ne sais pas comment, mais ça vaux le coup de vérifié !

J'ai plus d'un tours dans mon sac... Ouais, enfin, plus de mes vieilles chaussettes

/+++++++++++++++

Pourquoi les orcs sont-ils aussi violents ? Parce qu'ils ont tous des migraines, à cause de leur crâne épais et mal formé !

/+++++++++++

tu sais comment on différencie un orc d'un elfe ? il y'en a un qui pue et l'autre qui se plaint de l'odeur

tu sais comment on apelle une bataille entre un nain et un elfe ? une humiliation !

Pourquoi les orcs sont-ils meilleurs au combat que les elfes ? Parce que les elfes passent tout leur temps à se coiffer et se maquiller !
/==============

https://openbadgefactory.com/v1/assertion/99fa72977af2fa50bcc095aa30e986fd5b70386e

la raison du plus fort c'est tjrs celle du nian

on a tjrs besoin d'un nain + petit que sois

il ne faut pas vendre la peau du gobelin avant d'avoir poser les pièges

rien ne sers de courir dans la mine il faut aller au bar

ptience et longueur de pioche on plus de force que les haches -> il ne faut pas essayre de casser les cailloux avec les haches

La vie est courte, mais la barbe est longue.

Si la hache peut régler le problème, alors ce n'est pas un problème.

La bière est un nectar divin pour les nains, car elle nourrit l'esprit tout autant que le corps.

Le courage d'un nain n'est pas mesuré par sa taille, mais par la force de son esprit.
Une pioche bien affûtée vaut mieux qu'un discours bien tourné.

Une pioche bien aiguisée est la meilleure amie d'un nain.

Si vous cherchez un nain, suivez le son de la pioche.

Les meilleurs amis d'un nain sont sa pioche et sa bière.

Un nain est toujours prêt à donner un coup de pioche pour aider ses camarades.

Les nains ne choisissent pas leur pioche, leur pioche les choisit.

Un vrai nain ne sort jamais sans sa pioche.

Le meilleur moment pour boire une bière, c'est avant, pendant et après le travail.

La vie est courte, mais la barbe d'un nain est éternelle.

Méfiez-vous de l'eau qui dort, mais encore plus d'un nain qui ronfle.

Le meilleur moment pour boire une bière, c'est avant, pendant et après le travail.

Un vrai nain ne pleure pas, il laisse simplement la poussière de la mine envahir ses yeux.

Un nain qui renonce à la bière est comme une mine sans minerai : sans vie ni espoir.

Les nains ne craignent pas la mort, car ils savent qu'ils rejoindront leurs ancêtres dans les mines éternelles.

Les paroles des nains sont comme les coups de pioches : elles peuvent être dures à encaisser, mais elles sont toujours vraies.

Les mines et les nains sont inséparables, comme la barbe et la bière !


Je me demande si ces baies sont comestibles... Vaut mieux faire gouter à un elfe avant d'en manger.

Les plantes sont utiles, mais rien ne vaut une bonne bière naine pour guérir de tout.

Ces fleurs sont jolies, mais sont-elles résistantes aux coups de pioche ?

Je me demande si je peux faire pousser des champignons dans ma barbe...

///

Les plus belles pépites sont souvent au fond de la mine la plus sombre.

La vie est courte, mais la bière est longue.

Un nain qui ne creuse pas ne mange pas.

Les pierres peuvent être dures, mais les nains sont plus durs encore.

Qui veut comprendre l'esprit d'un nain doit boire sa bière.

Un nain sans barbe est comme une bière sans mousse, cela n'existe pas.

Un bon nain sait toujours quelle est la meilleure bière.

Une bière se partage toujours mieux à plusieurs.

Les nains ne perdent jamais, soit ils gagnent soit ils apprennent.

La hache qui frappe trop fort finit par se briser.

Si un elfe te sourit, méfie-toi de son poignard.

Un nain qui marche sur les mains, finira les pieds en l'air.


ramnar trou do nain disparu| garig et bandec

farnyl
