Un cas particulier important est celui où le cardinal d'un ensemble
critique est égal à deux : on parle alors de contraintes disjonctives (la paire [i, j] constituant l'ensemble critique est appelée paire de disjonctions). Pour
résoudre le conflit relatif à cet ensemble critique, i et j doivent être ordonnées
dans un sens ou dans l'autre. Ainsi lorsqu'on ne s'intéresse qu'à la résolution
de conflits relatifs à des ensembles critiques d'ordre deux, on parle de
problème disjonctif (utilisation de robots, de machines-outils...). Dans le cas
général, c'est-à-dire en présence d'ensembles critiques d'ordre supérieur à
deux et lorsqu'on s'intéresse à la résolution de tous les conflits, on parlera
de problème cumulatif. Par exemple si on dispose de trois maçons, il ne sera
pas possible d'exécuter simultanément trois tâches nécessitant respectivement
deux, un et un maçon.
