vérifier les contraintes at_most_daily 
manger le midi
gérer les appelles de groupes
groupbystudent l304

manière aboslue de 1 à 86400 = 60 *1440 = 1440 * 5 * 12
contrainte de domaine temporel -> plus petite  ou augemnte la taille du domaine ?


contrainte soft et pas soft ? -> 

diff contrainte forbidden slot

same weeky slot   -> weekly non strict

soft -> taux de violation

evenementt globaux ? -> avec ou sans ? 

j'assouplis ma contriante -> sur des séances visé pour modéliser les absences
pour les week ends ?? utiliser une part ?une part global  

evenment globaux ?

identifier les événements ? -> utilisateure, differente selon l'evenement 
périodicité etc-> je construit point

ecrire weekly soft-> inclure les événements -> 
