apsetc coarsing  reformulation de modele
aspetc encodage des informations manquante
verifier le parser et le json pour passer au autres
solution xml restructurer 
information manquante
aspect implicite des regles -> pour les rendres explicictes
repasser sur les regles
contraintes de domaine et d'affectations
propager dans le solver
reformulation via les alloweds slot, contrainte min gap, consecutive room en complement génrateur
contriante no overlaap
integrer symbole mzn

[26 novembre 2021]
le masque donne l'ordre-> deterministe
formalisation probleme de filtrage
filtre penser rajout dans le group bykc
sémantique des regles graphiquement 

ranger le git 

Site avec le depot gitHub
Explicite regle implicite

[1 decembre 2021 9h30]

Ordre importante dans  certains cas
Double ordre -> verifier nos contrainte séances qu'elles attendent
travel time
ATTENTION LES PROFS DOIVENT ETRE TOUS CONSOMMER
1seule séance qui s'appuie sur toute les salles, tous les grouoes ensembles 1 seule enseignantssamesession
1 classe peut avoir lieu sur plusieurs classe -> notion de groupe multiple-> groupes insécables ? 
On pars du principe que c'est inséacalbe, probleme modelisation TPN -> une seule classe qui regroupe tous les étudiants, coté salle liste les salles 
Une classe peut être sécable et se derouler sur plusieurs salles. 2 groupes tjrs dans la meme salle
sameSlot tjrs terrible
VERIFIER LA FUSION -> (le script bug pas mal)
physiquement dans des salles-> distribution sur les salles
savoir ou est un enseignant-> AFFÉCTÉ À UN APHI POUR LES MÉDÉCINE
capacité covid -> salle G101 covid et distanciel || overlap -> faire en sorte que l'un des deux sois occupé et pas l'autre (no overlapp)
rendre cela sécable poiur le cas distanciel ?? L1 + present que les L2 etc....
solution on écrit quoi ? ni le groupe ni l'étudiant -> la class à lieu etc. 
distrubition pas anectodique-> chaque groupe temps de déplacement suffisant
on s'arrete à la classe 
groupe examen <> groupe cours
calcule dans le pire des cas ? -> perte des solutions ? 
cette hybridation est assez complexe à géré
permet de délimité les solutions
interactions controler 
explorer idée pire cas (latitude après examen, juste avant de manger) rajouter une brique en mzn qui garantisse les permutations
format garder pour patat pour le momentgarantir une bonne solution -> ingénérie choisir +adapté
densité de cours exprimer en minute -> atmost* , proportions de cours
event après patate -> lunch time via cours
min gap -> ensemble  de student -> filter de label TP
assign ou allocate -> assign toutes les ressources
rajouter des contraintes de 
virer contraintes
flag pour dire journalier-> DANS LE NOM ? Choisis dans le nom
document latex avec un tableau pour les contraintes
revoir les names des fichiers XMl
mettre sur le site la dtd
usp_timetabling_dtd -> en ligne sur star treck
parent une seul parent -> donc pas de V cf Marc MP verfifier
rajouter des tirets OK
vrirer la réunion de rentrée :''''( OK
programmationa vec 2m OK

{lundi 6 décembre 13h30 -> étudiant de M2 presente projet} : 


[vendredi 15 décembre ]
 etat:
retouche parser + modification du mzn -> range etc !
retouche sur le fusion de xml car gros problème !
Modification importante sur la contrainte not\_consecutive
réflexion aspect tactique et résolution
Rendre la séparation + claire
prise de note du projet m1-m2.
Modification tiret + ecriture et accent + passage d'un fichier fonctionne pb consistence


réunion :

relancer Nathalie Baumer -> pas avant janvier
url biblio
cotienne version precise shéma
article +verbeaux
strucutre principale précis
avoir une version formal et une autre pas forcémzent
On décrit le problème sans trop insister
grmaticale lire xsd
code public -> si instance outils reproduction
ONA 10000 instance
PUBLIC -> release
lien fichier markodiwn
source + doc evolue pas de manière concomitente
versionning du site et solver
un public-> complexe toussa \/ 2 en mm temps
versionning des logicielsGPL 3.O
Vincent pas super d'accord 

-> tout sur timetabling crise de reproductibilité
fork -> bof mm commit tout moche
fork et pull request
CHANGEMENT DE NOM
dossier juste web
description du sujet
petit paragraphe
rules 
    rule
    présentation tabulaire des UTT predicat constraint catalogue
    univeristy servi proobleme plaling
    ordre alphabetique
    mini table des matières
    tableau formel  des exemples
un fragment xml
insertion de formule

[15 mercredi Décembre 9h30]

ajouter des séances sur le pouce
curiculum based
sortir donc les contraintes implicite
rajouter fragement php verif doublon
vérfieri que les contriantes s'appliquant sur des tableaux de taille 1>= renvoie true cf all equal
vérifier la syntaxe de sequenced et remttre et all equal 
lunch time le midi
passé ensuite un élément de itc vers chez nous
2 exemples de rules un produit cartesien et l'autre sans
il est touvert !!! catalogue à pars
a usp probleme
variante de temps sur le xml
id taille 10, 5 ACDI g1 et 18 ACDI spécialité
ca compile le projet des M2

[4 Janvier 2022 15h30]

fusionner les 2 bibs finir modif de contraintes + presentation

[7 janvier 2022 15h30]
Exxperimentation instanvce L3 -> expliquer instance réel
preciser machine-> run
resultat
presentation et analyse -> discuter et tout pas le moment-> un résultat et une solution cohérente time exec stat ram et tout , volumétrie de l'arbre discursif mesure ? par ex distribution séance sur le temps, dispersion produire des solutions , m  is pour la suite autres contraintes etc stratégie affecte solution abordé qualité par la suite

etat de l'art -> comparaison ITC les supportes de TIC et ce qu'on supporte pas / à terme  un outils de conversion
compilateur ITc USP -> L3 sujet  convertir des benchs et grosse campagnes expérimentations M1 

gnérateur xml/json -> recoder from scratch expliquer algo 
Parser + language random -> sortis en extensions

base de donnée -> M2 finir la BDD 
listing des différents problème et l'intégré 
parlé de figer l'emplois du temps
stratégie séquntielle
dureté etc arité conditionnel

[15h30 11 janvier 2022]

- Rédaction du papier PATAT et de son organisation
  -> Réunion prévue vendredi 14/01 à 15h30 pour discuter des caractéristiques ITC afin de le comparer à UTP
- Stages L3/M1 :
  * Conversion XML ITC vers UTP (M1)
  * Générateur de contraintes UTP à partir des règles (L3)
  * Feuille de services (L3)
  * Définition des API de BdD et conversion XML ( ? )
- Point de vigilance sur les stages/TER/Concrétisation : Mettre un mécanisme dans l'Orchestration qui permette de définir un "encadrement" (dissocier les heures services des heures EDT/réservation de salle).
Prochaine réunion hebdomadaire le 18/01 à 15h30 (G208 / Discord ?).

[15h30 14 janvier 2022]


[15h30 20 janvier 2022]

contrainte etc.

changer le tableau en fin de papier
tableau séparé
faire tourner la L3

[15h30 25 janvier 2022]

5 un itès d'enseignement, recupéré info maquette -> allowed truc en edt, recupérer modèle d'entité, parties rules -> appliqué règles communes (ultérieurment), séquencement de tp tranquille
l1,L2,L3 M1,M2

problème weekly -> mode souple chaud bloque tardivement
modèle CHR(latitude semaine)


[15h30 27 janvier 2022]

JFPC 1er mars -> CFP article direct en anglais pour conf extérieur (Coco prendre PATAT et traduire Francais) coté PPC (plusieurs thème combinatoire t modélisation CSP, Application modèlisation + nouveau modèle)
PATAT 23 mars (modèliser instance PATAT en +) 
ArXiv : présentation du modèle

nouvelle instance + pour JFPC. 
Ou traitement + fin des heuristiques

insisté + ppc pour PATAT

Coco: process faltezinc -> vérif (+ time chaque partie) + anonymiser les profs 

 gonflé papier JFPC  mm contenue -> consuera
 revéfirifier les modèles -> contraintes
 
 JFPC Recupérer fchier style latex
 
 Stage L3 : 1Affichage emplois du temps pas viser intégration, découpage d'instance, parser minizinc , refactor parser, BDD -> XML, générateur conrainte UTP à partir des régles, feuille service L3
 stage M1 : 1parser minizinc, 1conversion ITC 
 -> MArc
 - Conférences :
  * JFPC (deadline 1er mars) : papier PATAT actuel traduit (peut-être sans certaines parties puisque trop long ?)
  * PATAT (deadline 23 mars) : papier PATAT actuel + expérimentations
  * ArXive : spec du XML, en parallèle
- Stages :
  * Réunion avec les M2 semaine prochaine
  * Stages M1 à proposer :
    - Génération d'instance aléatoire et conversion XML
    - Conversion ITC - UTP
  * Stage L3 à proposer :
    - Visualisation Web de solution via fichier solution XML
- Expérimentations :
  * L3
  * L1-I ? Récupérer les données sur CELCAT - Contraintes à faire aléatoirement
  * L2-I ?
- Modélisation :
  * Les sessions sont implicitement ordonnées dans une classe !
  
  [11h 16février 2022]
  Séparé les built in des prédicats 
  mon langae de prédicat -> solution et modele puis modele regle
  modèle génére en extension sous format json -> pouvant etre lue par nos solveur
[LONG TIME]
Event programable
