Exercice : "Créez une application de simulation de vie extraterrestre"

Description :
Nous sommes en 2023 et l'humanité vient de découvrir la vie extraterrestre ! Le gouvernement a besoin de votre aide pour créer une simulation pour comprendre comment ces nouvelles formes de vie vivent sur leur planète.

Instructions :

Créez une classe "Extraterrestrial" qui définit les caractéristiques de la vie extraterrestre, telles que la couleur, la taille, l'âge, etc.
Créez une fonction "grow" qui augmente la taille de la vie extraterrestre de 1 unité par jour.
Créez une fonction "reproduce" qui crée un nouvel extraterrestre en utilisant les mêmes caractéristiques que la vie extraterrestre parent.
Créez une fonction "die" qui décrémente la durée de vie de la vie extraterrestre de 1 unité par jour jusqu'à ce qu'elle atteigne 0.
Utilisez ces fonctions pour simuler la vie extraterrestre sur leur planète pendant 1000 jours.
Astuce drôle :

Ajoutez une fonction "sing" qui joue un son extraterrestre aléatoire lorsque la vie extraterrestre est heureuse.
Ajoutez une fonction "dance" qui fait danser la vie extraterrestre lorsqu'elle est triste.
Bonne chance ! Et n'oubliez pas de prendre des photos de ces extraterrestres en train de chanter et de danser pour les montrer à tout le monde.
