EPST
EPIC
gngng CNU -> conseil natiolnale des universités
pdv cpcnu
diversité
2rapporteurs
entité unveristé
piece obligatoire
POKEMONNNNNNN
postes peu-> geeeenre ?
On est de sphoquescampagnes synchronisé
date CA angers
ce que tuas fait, avez fait, connaitre la maquette, connaitre par coeur les gens -> devenir flippant, repisrer unviersité, angers, se droquer avec le logo de l'universités
quelle enseignement
fonctionnement univ
charges admniostratives-> conscience (savoir qu'on est responsable)
directeur du labo !!!
chargé de recherche-> section CNRS != CNU
essentielle du dossiser projet ensemble avec le labaoratoire
société savante ?
chercher une compétences
post doc retour ? 
inventer son projet de recherche
psote sur profile-> finnjanviers
écrit un profileCIRAD ?
2-3ans de postdoc ?
suivre compte chercheur discipline ????
conférence PIA (etre une fille aide)
mail -> avant boire un tacos
concours cnrs ->gros projet 20pages ouech-> contacter labo intéressant, ressource enthousiastes-> original
article 1er auteur
sceince ouverte-> important d'en parler
post doc -> 
important etre classé
associé à un labo
11ANS  


backjumping
