On est paumé dans la foret on voit que dalle !

Bon on a essayé de monter au arbre pour voir notre route, j'ai rien dit mais je pense on aurait vu des arbres 

Bon c'st nikolai qui est monté le plus haut
vous auriez vu les fesses de l'orc quand elle est monté aux arbres mama
BOn je suis quasiment monté en haut mais pour pas les impréssionné j'ai expres de casser la branche sous mon poids 
Le chat truc muche à choper une musaraigne 

Bon l'autre parleur de chien à fait gerne de parler avec son chien mais bon c'était du pio (je suis pas bilingue mais ouaf ouaf bro)

Bon on a suivis l'idée du nikolai

est on est descendu vers le sud

on y vois que dalle faudrait bruler tout les arbres

Bon on a descendu et on a vu des arbres coupé j'ai donc supposé qu'il y avait un camp près de nous 
on est descendu en mode discret 


On a vue un camp d'orc en bas  et on a revu l'autre meeeec trop bizarre 
AH ON VIENS DE CROISER UN ORC EN HAUT, j'espère que lagertha va m'en laisser un peu
il à une épée le gros nullos
Ouch il vient de mettre 9 de degat à lagertha 
OH NON DANS SON EPAULE
AIE UN DEUXIEME ORC
Bon il vient de tirer dans l'épaule de son pote
mdrrrr
Emeralista à tirer dans l'épaule de l'orc !
Bon on viens de me faire remarquer que mon plan "de foncer dans le tas étais inétressant"
il tire avec son machin est fais vite fais des dégats
Bon
Lagertha à rapper l'arbre.. je pense qu'elle voulait pas lui faire du mal il à due l'impressionner avec ces gros muscles
Bon elle est planté dans l'arbre ! je pense qu'elle a voulue couper l'arbre pour qu'il lui tombe dessus
BON JE m'APPROCHE EN COURANT AUSSI VITE QUE MES JAMBES LE PEUVENT ET J'ASSENE UN COUOP DE HACHE QUI LE TRANCHE EN DEUX (hache > épée)
Bon Lagertha a réussi é récupérer ça hache en on suit l'autre fuyard d'orc !
il ma même pas toucher avec ça hache
Bon on fait pop des clones de moi
ON COURT COMME DES DEBILES EN ATTAQUE
ON VOIT 4 ORCS
on voit horr une montaaaaaagne
et vitgut une orc (mama)
Bon  nikolai essaye de faire tombé la cariole qui chache 2 orcs mais bon il échoue
Des racines volante me touche
je perds 5pv
Bon je lets un gros coupo dehahche dans horr -> 13 de degats 
et je recule gentiment 
ensuite emeralista mets une fleche dans l'épaule de horr (5pv)
Les autres tape la meuf
par contre  gros coup dehachhe est il s'effondre le gros !
je me chache parmi les cailloux
Emeralista mets une fléche qui tue la chaman
bon lagertha n'arrive pas à toucher knut
L'autre loupe sa fléche on dirait lagertha !
KNUT COURS EN DISANT "c'est comme ça qu'on faiiiit !" SAUTE ET TOUCHE PAR TERRE bg va
Bon nikolai envoie une boule de feu !
JE COURS EN CRIANT "C'est comme ça qu'on fait !" coup critique je le dé&coupe en deux !!!
Bon emeralista tire est le touche le dernier !
et ensuite lagertha se decale pour lui envoyer un saignement
le dernier panique et meurs du saignement
je me repose un peu 
nikolai vole els morts
les filles vont vers les cages 
vojs une hulmaine, un demi elfe, un gobeline et un dernier enfant

BON chaud apparament ZOR est pas la pas avec Ityrs et il aurait fait des trucs chelous
Arf ! Bon j'appelle ZOr au campement ! "ZOR PAPA EST REVENUE !!!"
et qui voila ? Zor se ramene !
ça soeur lui colle une droite ! Il a l'air tristoune (il à ramener 2 lapins)
Nikolai parle avec les 2 humains et ils viennet de planche PET HAHAHAHAHA
ils fuyaient et ilse se sont fait captuere en fuyant et les orcs ont tués son keum
BON
Askip le mari la gobeline est mort à cause de Zor qui à pas gérer la parties de chasse
et il aurait ramener les méchants chez eux !
Mais bon on connait Zor il est serviable !
Bon la gobeline à décider de rester sur le camps si Nikolai reste à faire le guet
On va partir ramener les 2 humains à la ville des emi elfes !
et on ramenera les grenouilleurs après !
