on garde le campement

feu au milieu faire cuire
 tente de fortunes
 fut de bière
 
 soir 3ème jour dernière pinte que vous partagez
 vous vous endromez après cette dernière pinte 
 
 le lendemian matin etat de reserve -> chasser de la viande
 
 Grosse intelligence
 
 direction de l'ouest chasser savane ! j'espère trouver de l'léphant
 
 prairie jaune et quelque =s arbres herbes très hautes
 Crie de l'éléphant, pas de trompe ? enfin si :smirk:
 
 repère une chose à 4pattes
 
 on se rapproche à 20m je suis discret comme un nain de la savane , ce bon roald est encore moins discret
 gros gnou -> petit mais ça se graille
 Il nous a repéré -> on cours après
 On été à 20M -> 17m -> 37m -> 40m roald
 20m -> 26m -> 28m -> 31m du gnou moi*
 on l'a laissé filer il était trop petit
 
 Roald à vue un petit bosquet
 on avance à proximité du petit point d'eau 
 On voit 2 jolies antilopes 
 on s'approche, je suis caché par les hautes herbes
 Elles semblent nous avoir répéré 
 
 Je suis armes à la main  -> je me rapproche elle m'avais vu  -> lui donne -6pv dans la tete -> l'antilope de gauche fuis comme une faible -> j'ai sentis roald hésité poursuivre cette faible ou achever ma belle antilope
 Roald mets un coup de haceh faisant 10 de degat -> et il la décaptite -> la tete volle au loin qu'elle bg
 45M -> 65M -> S'ARRÉTE SUBITEMENT pour se moquer d'écart roalD 
 45M -> 41M -> 61m -> elle a eu de la chance j'étais un peu fatigué -> le dnlad trump des nains !
 
 on retourne au campement 
 Roald fais des supers blague !!! Il a caché derrière sa derrière la tete fraichement coupé
 
 Il manque uune patte à l'antilope !! 
 Une lame à couper la patte ! 
 ROald est persuadé que quelqu'un rode mais il a rien vue onse demande si on mange une patte
 Super bon l'antilope ! On passe un super repas !
 les pattes disparraissent !!! j'en suis sur l'antilope (une à 3 ou 4 pattes on est pas sur) 
 j'ai vu une piste de patte en début d'après midi on marche et on arrive au bout de la piste
 on se dispute au pied de l'arbre
 une forme verte "ZOR AFFAMER MOI AVOIR FAIM PAS VOULOIR"
 "ZOR PAS ARBRE" menteur et voleur
 Zor descend de l'arbre -> gobelin en haillon 
 "ZOR DESOLé", "ZOR pas aimer voler"
 "ZOR pa manger depuis longtemps"
 "Zor enfuis convois esclave"
 "Grenouilleur -> village sans bière"
 Maitre nain m'a dit nain 
 ythirs , voit une ombre imposante
 un orc assez grand -> pas lagherta 
 assez irespectueux avec les nains 
 L'orc se rapproche de nous
 l(orc s'en va après discussion avec nous "il chercher ces 2 petites merdes"-> pas ces couilles  juste des gobelins !!!
 en faites il cherchent les 2 gobelins ( qui définitivement n'est pas un gland) et du coup il repasse se soir
 Zor nous a fait confiance et ils sont descendus de l'arbre 
 Ils sont venus au campements dormir dans une tente du campement 
 On lui a expliquer comùment faire des bébé nains 
 de plus garock le voleur de gens est venue le voler de chez lui, jlaime pas 
 On se bat contre lui, il m'a fait trop mal le fou 
 il m'a foncé dessus
 On l'a décapité le fou
 Et ça tete à exploser
 Zor ressorts de la tetne vener avec une dague en disant on lui a mentit mais on a def l'autre couille géante
 "Il aurait pu me one shot le con"
 On boit de labière et partegons un bon repas 
 On fait le gay/guet l'un pour l'autre avec Roald je le considère comme ma hache, un allié précieux
 On a des conversations amicales avec lui 
 Zor est un poto du cul 
 Je me suis manger un ptit bout d'orc ! 
 Lagherta c'est une copine 
 Mais ça fait mal au bide de manger 
 On met le cadavre de Garock dans la savane
 On a passer 2 bonnes semaines !
 
